# 05 CALL, RISC-V, Procedures

## 1. Pre-Check
1.1 False; 因为 a 类型的寄存器也会被改变。只有 saved 类型的寄存器不会被改变

1.2 False;

1.3 False; 在调用函数前后，保存 t 类型寄存器是也会操作 stack

1.4 True; 编译器也可能生成伪指令，伪指令会被汇编器翻译成机器指令

1.5 False; 汇编器不是优化代码的

1.6 False; 链接器会调整目标文件中未确定地址的变量

1.7 ~~True;~~False 有点 trick 相对跳转地址是不知道的，但不影响。

## 2. 调用约定练习

2.1 

s0 s3 s9 ra

2.2

t0 a7

2.3

$t_0$ $t_1$ $t_5$ -> a7 也需要保存，t0 不需要保存，因为后面没有用

2.4

s0 s3 s9

# 3. 翻译二进制指令
3.1
```
addi s1 x0 -24 -> 0b1111 1110 1000 0000 0000 0100 1001 0011 = 0xFE800493

sh s1 4(t1) -> 0b0000 0000 0110 0100 1001 0010 0010 0011 = 0x0064A223 对sh系列指令，s1 s2 顺序相反
0b 0000 0000 1001 0011 0001 0010 0010 0011 = 0x93 1223
```
3.2 
```
0x234554B7=0b 0010 0011 0100 0101 0101 0100 1 011 0111= lui s1 ~~13397~~ 错了0x23455
0xFE050CE3=0b 1111 1110 0000 0101 0 000 1100 1 110 0011= beq x10 x0 -3~~ -8 错了 #有4位0省略了
```

# 4 RISC-V 寻址

4.1 

branch 指令是 B 型指令，B 型指令有 12 bits 立即数用于 label。32位指令有2位0，16位指令有1位0。所以我们可以省略1位0。
所以总共有13位来表示一个地址。使用 2 进制补码的话，可以表示$[2^{12}, 2^{12}-1]$地址范围的指令，除以 4 得到可以跳转的32位指令个数范围是：$[2^{10}, 2^{10}-1]$

4.2 

jump 指令是 J 型指令有 20 位来立即数用于寻址，算法跟上面差不多。最终结果是：
$[2^{20}, 2^{20}-1]$地址范围，$[2^{19}, 2^{19}-1]$ 32 位指令个数

4.3 
```
0x002cff00: loop: add t1, t2, t0       0x00538333
0x002cff04: jal ra, foo                0x0000E0EF 错了# J 指令可以省一位0, 排布复杂
0x002cff08: bne t1, zero, loop         0xFE0318E3
0x002cff2c: foo: jr ra             ra = 0x002cff08

0x002cff04: jal ra, foo -> 0b 0000 0010 1000 0000 0000 0000 1110 1111 -> 0x280 00EF

```

# 5 CALL: compilier/assamble/linker/loader chain

5.1 汇编器要遍历几遍代码？为什么？

两遍，一遍汇编，一遍处理相对地址调用

5.2 处理相对地址是在什么时候？处理绝对地址呢？

相对地址：汇编
绝对地址：链接和汇编？

5.3 汇编器的六个主要部分
* header: 文件信息头：其他部分的大小和位置
* Text: 代码
* Data: 数据：源代码中所有需要的数据的二进制表示
* Relocation Table: 重定位表，包括引用的外部符号、和静态数据
* Symbol Table: 符号表：数据的符号标签，有些可以被其他文件使用
* Debugging Information: 调试信息
* global 哪去了？ 应该属于符号表的东西

# 6. 汇编 RISC-V

6.1 里面包含哪些伪指令？
* la 将一个大数加到PC上pc auipc addi
* li 变成 addi 可能还包括一个 lui
* mv 设置一个寄存器为另一个寄存器值 addi rd rs 0
* j  变成 jal x0 label

6.2 

j 指令在第一次遍历完成，因为向前跳转，遍历到这里已经知道跳转到哪了
blt 第二次遍历完成，因为向后跳转，遍历到这里还不知道跳转到哪

jal ra print_int 由linker完成

6.3.0

因为 la 是伪指令，会被翻译成两条指令

6.3

全局代码符号以及其地址，这里只有函数 sum 以及其在代码段的地址,并且使用`.global`汇编引导符

sum 0x00061C00

6.4

需要被重定位的符号信息。这里包括 array 和 print_int 两个符号

array 在数据段，所以在链接前，汇编器不知道他在哪。因为汇编器不知道在该数据之前时候会有别的文件的代码和数据插入。

print_int在其他文件中，所以汇编器也不知道在哪


使用16位的扩展指令集，可以减小二进制代码。减小二进制代码意味着能更高效利用缓存